1 阅读 Reading是托福考试的第一部分，需要迅速进入考试状态。 此部分会提供3到5篇文章，每篇文章700词左右，12到14个题目，每篇平均提供二十分钟作答，总时长为60到100分钟。



2 听力 高亮！ 听力是托福考试中占比最大的部分。 这不是因为听力部分时间最长，或者题目最难，而是因为听力贯穿于三科考试。

托福口语题的模式，主要是给一段听力材料，再结合材料出题。

托福写作题中，第一道写作题会给一段听力材料，同时给一段文字材料，结合两篇文章出题。

托福听力考试，包括4到6篇讲座，每场讲座3到5分钟，6个题目；2到3个对话，每个对话3分钟左右，5个题目。总时长60到90分钟。



3
口语
托福口语6道题目，总时长20分钟。前2道题目是独立口语任务，要求考生依据个人经历、观点作答。另外4道题目是综合口语任务，联系阅读文章和听力材料，用口语进行作答。

在独立口语任务中，15秒看题准备，45秒作答。时间很紧迫。

第1道题会问生活类问题，比如“你最想念家乡的什么”。在纸上迅速列出一个主题，比如美食，写下几个例子，比如包子，饺子。

作答时有笔记加持，会冷静一些，切记平稳说出想法就好。不要试图找创新内容，内容不重要，口语表达更重要。

 第2道题会让你在一个问题中做选择，并阐述原因，比如“在大学，你更愿意和室友一起住还是单独住宿”。 在纸上迅速列出两个原因，比如“集体住宿可以互相帮助”、“集体住宿可以接触不同文化”、“集体住宿可以提高社交能力”等。

在综合口语任务中，3、4题30秒准备，60s作答；5、6题20秒准备，60秒作答。



 4
写作
托福写作分为两道题目:综合写作，20分钟；独立写作，30分钟。 字数要求150-225字,多写不扣分。

综合写作中，考生要在3分钟内阅读一篇文章，接着听一段讲座，随后就讲座的要点写一篇概述。写作过程中，可以重看文章。

 独立写作中，考生要求就某个问题提出自己的观点。与国内考试类似，不做阐述。

 



#### 听力

 TPO 1-5是2009-2010年的题目，时间非常久远，不适于模考练习，但合适于精听练习，建议考生把20篇讲座练习透，你要是能把这20篇吃下来，那你听力基本功就没啥问题。关键是，怎么精听。我的建议如下：考生要以句子为单位，一句一句的听。在初期，每句话建议放三遍，先写出句子主干，再写句子修饰，如果一个句子超过三遍都没写出来，就不要再听了，接着写下一句，整个文章都写完了，核对原文，把没写出来的句子或者写错的句子，标注下来，先分析句子，再听音跟读句子。记住，一篇文章要按照这个方法，循环2-3遍，熟练为止。

**训练方法：**

**Step 1：**直接把一篇听力题目做完，但是做完不要对答案。

**Step 2：**阅读听力原文，划出其中的逻辑词。

**Step 3：**对照题目，在原文中找到出题点的位置。（这一步你会发现大多数出题点都在逻辑词后面。）

**Step 4：**题目选项分析，即找到了出题点之后再去仔细分析每一个选项，重新做每道题目(记得这时你还没有对答案）事实上这一步相当于在做阅读理解，在这一步中，如果你发现哪道题的答案和之前纯听的时候不一样，可以分析一下为什么不一样（多半是有地方没听明白，或者信息理解错位了）。

**Step 5：**对答案，看看纯听的时候和做阅读理解时各自错了多少，仔细分析错题的原因。

**Step 6：**仔细阅读听力原文，保证将其理解透彻（没有生词，没有读不懂的句子）

**Step 7：**跟读，逐句模仿发音，然后整段跟读，直到脱稿。

**Step 8：**精听原文，重点关注逻辑节点以及考点处的内容，反复听，直到完全吃透为止。

*  一边听一边看听力材料原文，划出自己不认识或似曾相识但反应不过来的词
* 录音结束，开始查生词，写在原文的旁边，只要写出这个单词在这篇文章中的意思即可
* 然后将这篇材料当阅读文章快速精读一遍，彻底看懂
* 再一边看原文，一边放录音，嘴上要跟读，反复几遍，一直听到可以不看原文彻底听懂为止。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 